담당 판사가
권력을 남용해서
조작 재판으로
제 아버지를 죽게 만들었습니다
담당 판사분 성함이…
강다윗입니다
증거를 믿어 주십시오
여기 모든 게 들어 있습니다
근거를 가져왔어
저를 찾아온 유재범 씨의 부친
유백만 씨는
장월공단으로 이전했습니다
웅천제지라고
원래 웅천 지역에서
제지업체를 운영하던 사업가셨어요
공장에 비극적인
화재 사고가 일어납니다
공장이 전소되고
사망자도 발생했어요
현장 안전 책임자인 공장장이
구속 기소 됐습니다
공장장 말고
이 회사 사장
유백만이를 잡아 와요
안 그러면 나 못 합니다
이게 뭐예요?
죽은 친구가
공고 실습생이더라고
이게 그 친구 배낭에서 나온 거야
강 변호사님이
흘렸던 거군요
꿈쩍 않던 검찰이
진짜로 기업주 유백만을 기소하고
형사님!
공장장을 비롯해서
관련자들은 줄줄이 말을 바꿔서
유백만에게 불리한 진술
하기 시작하고
결국은
판결을 선고합니다
피고인을
징역 7년에 처한다
저…
판사님!
정말 그렇게까지 했다고?
컵라면을 가져왔었다는 진술도
어디에도 없고요
대체
이 사진…
무슨 사진입니까? 강 변호사님
내가 내 입으로
먼저 얘기할게요
유백만
그 인간하고 나
깊은 악연이 있습니다
피고인 유백만과 과거에
그런 안 좋은 일이 있었으면
회피하셨어야 되는 거 아닙니까?
공정한 재판을 위해?
준우 말이 맞아요
박 변호사
강 변호사님, 기억하세요?
제가 유백만 씨 이름
처음 꺼냈을 때
그게 누굽니까?
나 모릅니다, 그런 사람
모를 수가 없는 이름을…
아이, 그거야
강 변호사님이
힘들게 말씀해 주신
그 고통스러운 얘기 그거
결국은 아주 강력한
범행 동기잖아요
아닌가요?
잘 배웠네요, 나한테?
네?
네
내가 그랬습니다
강 변호사님!
아, 진짜 한 거예요
조작 재판?
하, 저, 정말로?
이제 같은 편이 아니니까
나도 묵비권을 행사해야겠네요
법정에서 봅시다, 다들
하…
자, 다음 재판
'사건 번호 2025고단5825'
'직권 남용 및 불법 체포 감금'
피고인 강다윗
출석했습니까?
네
출석했습니다
피해자 유재범 씨?
- 예
- 그리고 피해자 대리인들
전부 출석했죠?
네
아, 아…
피고인?
아, 네
재판장님
피고가 처음이라, 하하…
혼자 오셨네요?
변호인 없습니까?
네
제가 저의 변호인입니다
아, 예
아…
피해자 대리인들, 착석하시죠
변호인 없이 재판하시는 거
괜찮으시겠어요?
물론입니다
그…
피해자 대리인?
네, 재판장님
본 재판 시작하기 전에
한 가지 짚고 넘어가야 될
문제가 있습니다
네, 말씀하십시오
피고인은
피해자 대리인들과
함께 일하고 있는 팀장 아닙니까?
이거 이해 충돌 여지 없겠습니까?
재판장님, 그 문제는…
문제 될 거 없습니다
재판장님
저 사람들 저랑
아무 상관 없는 사람들입니다
저 재판 전에 이미 사표 냈습니다
아, 그래요?
수준이 안 맞아서요
아, 이런
말도 안 되는 사건이나 수임하고
아, 저런 팀에 제가 있기 너무
아깝죠
- 하…
- 아이
재판장님도 잘 아시지 않습니까
팀원들 역량이 시원찮으면
캡틴이 얼마나 고달픈지요
뭐, 그렇긴 하죠
- 하!
- 하하하!
어… 흠
하…
아악! 짜증 나
수준이 안 맞아서?
팀원들 역량이 시원치 않아? 하!
그동안 급 안 되는 우리랑
일하시느라
아~주 고생하셨겠네!
일부러 우리를
흔들려는 걸지도 몰라
- 어?
- 강 변호사님
법정에서 필요 없는 짓 하지 않아
다 의도가 있다고
시작부터 우리를 흔들려는 거야
맞아
그러니까 휘말리지 말고
우리는 우리대로
준비한 전략을 잘 보…
뭘, 뭘 그렇게 봐?
아니
왠지 내가 아는
황준우 같지가 않아서…
뭔 소리야?
요즘은
어째 그리 뭘 잘 알지?
그냥
뭐, 이렇게
하나씩 얻어걸리는 거지, 뭐
저 재수 없는
겸손과 여유는 또 뭐야
어유, 낯설어
근데
같은 편일 땐 몰랐는데
적으로 만나니 역시
신경 꽤나 긁는 스타일이네요
강 변호사님
같은 편일 때도
잘~ 알고 있었습니다, 고거는
그나저나
역시 느낌이 좀 싸하네요
담당 판사님 말씀이죠?
그러니까
눈빛부터 다르잖아
강 변호사님 볼 때는 세상 애틋
우리 볼 때는 세상 싸늘
어, 난희야
네가 언더커버 안 했으면 어쩔 뻔?
하!
아이, 그러니까
선배님들!
아이고
감사합니다
이거 잡수세요
고마워요
아까 하던 얘기 더 해 주세요
아~
강다윗 부장님이
공 판사님 생명의 은인이잖아요
몰랐어요?
허, 네?
- 그렇지?
- 응
그, 공 판사님이 주사가 좀 심한데
그, 회식 때
필름이 끊겨 가지고
신중석 법원장님 싸다구를
날려 버린 거죠
아! 야, 야…
그렇다고 때리면 어떡해!
아이, 뭘 안 말리고 있어
- 참으세요!
- 너 공석호, 저 새끼 내가!
- 판사 옷 당장~
- 아, 법원장님!
놔! 이 새끼야, 놓으라고!
정말 나라 망신이야, 나라 망신!
허! 세상에, 진짜요?
당장 옷 벗긴다고
난리난리 노발대발하는데
강 부장님이
선수를 치신 거지
어, 윤 기자, 난데
나 미담 기사 하나만 좀 써 줄래?
아, 대신 내가 큰 거 하나
어? 단독 줄게, 어?
아니야, 아니야, 아니야, 어?
아, 미쳤어, 아! 정말로, 진짜…
법률 신문에
미담 기사를 내 버렸네?
'뺨을 맞고도 허허 웃어넘기는
생불 법원장'
- 하~
- '대법관은 이런 분이 되어야'
점, 점, 점
하!
답다, 다워, 수법 진짜…
네?
유명한데?
누구세요?
네?
이번에 전입 온 거예요? 신규?
으악! 벌써 시간이 이렇게 됐네?
- 그러면 저는 먼저 가 볼게요!
- 저기
저기, 저기
- 저기…
- 어?
하!
근데 장 변호사님
정말 섭외 성공하신 거 맞죠?
네
오시고 있을 겁니다
자, 검찰 측에 묻겠습니다
네, 재판장님
본 사건의 공소 제기는
상당 부분
고소인이 수집한 증거 자료에
의존하고 있죠?
네, 그렇습니다
근데 고소인은
지명 수배 중이었던
상습 사기범 아닙니까?
네, 재판장님
이건 뭐, 다른 일도 아니고
법관이 한 재판을
직권 남용이라고
주장하는 사건입니다
고소인 주장의 신빙성에 대해서
충분히
검증하신 거죠?
아, 네
저희 나름으로는
신빙성이 있다고 판단해서…
재판장님
말씀하세요
죄송합니다만
피해자 대리인이 추가 선임 되어
곧 출석 예정입니다
응?
아니, 무슨
피해자 대리인을 또…
장 변호사님!
누구…
어어, 어?
자, 장인어른…
공 서방?
이러려고 그런 거구먼?
아이고
뭐 이런 걸 다 들고 오셨어그래?
이거 진짜배기잖아
야생 노루궁뎅이버섯
내가 이거 찾아다니는 걸
어떻게 아시고…
- 허허허허
- 버섯계에선 유명하지 않습니까
송 변호사님 노루궁뎅이 사랑
이게 얼마나 하나?
넉넉히 값을 쳐드려야 되는데
내가 요즘 사건이 영 뜸해서
주머니 사정이 좀…
- 허허허허…
- 아닙니다, 저도 변호사인데요
돈을 받기는 좀 그렇고요
그렇지?
맞아
같은 변호사끼리 돈은 무슨…
그냥
법정 한 번만 와 주시겠어요?
응?
뭔 법정?
추가 선임 된
송기섭 변호사
출석했습니다, 재판장님
아, 예, 크흠
가만있어 보자, 그러면은, 저…
본 사건 기일은
재판부 사정으로 변경하고
추후 지정하겠습니다
모두 자리에서
일어서 주십시오
아버님
전화드릴게요, 아버님
하
이러기입니까?
잘 배웠죠?
이것 봐요, 박 변호사
잠깐만요
- 뭐…
- 오
- 5
- 4
- 뭐, 뭐…
3, 2
- 뭐…
- 1
모두 자리에서
일어서 주십시오
모두 착석해 주십시오
아, 여기 형사1단독
오재섭 판사는
지각 5분으로 유명합니다
3, 2, 1
오 판사는 우명훈 고교 후배입니다
둘이 같이 취미로
베이킹 클래스 다닌 지
2년째라나, 뭐라나
가지가지 하죠
여기서 또 이렇게 뵙네요?
그러게요
고생 많으십니다, 판사님
하필 저 판사님이 걸리냐
강 변호사님 운발도
끝나 가는 거지, 뭐
또 무슨 수를 써서
재판부 바꾸겠지
100%
이 사건에 관해
관심들이 많으시죠?
전직 판사가 연루된 사건이니만큼
더더욱 공정하게
다른 피고인과 한 점 다를 바 없이
재판 진행하도록 하겠습니다
재판장님
왜요?
또 재판부 기피 신청이라도
하시게요?
그럴 리가요
다른 피고인들과
한 점 다를 바 없는 재판
부탁드린다고요
응?
무슨 꿍꿍이지?
자, 다음 재판은
사건…
와…
강다윗 피고인
지금 뭐 하는 겁니까?
자리로 가고 있습니다
재판장님
갑자기 억울한 누명 쓰고
자기 팀원들한테 배신까지 당하고
화병 안 나는 게
이상한 거 아닙니까?
여기
진단서 제출합니다
그, 주치의가
그, 오래 앉아 있지 말라고 합니다
재판 연기해 주시죠
갑자기 중병이라고요?
이…
지, 지금 이거, 이거
나보고, 나보고
믿으라는 겁니까? 예?
잘 믿어 주시지 않으셨습니까
아!
일어나…
재벌 회장님들 재판하실 땐
JU그룹 주일도 회장
- 어허이!
- NJ그룹
민용준 부회장이
휠체어 타고 출석했을 땐
연기 신청
아주 흔쾌히 잘 받아 주셨잖아요
말씀하셨던 대로
다른 피고인들과
한 점 다를 바 없는 재판
부탁드리겠습니다
크흠…
거, 기록하지 마요
지워요
지웠어요?
와! 진짜…
아니, 이렇게 나온다고?
킹받게 만드는 건
세계 1등이다, 진짜
아유, 진짜 뭐 어떻게 해야 되냐?
팔을 부러뜨려!
지나갈게요!
어유, 자
다들 건강 잘 챙겨요, 어?
건강 잃으면 다 끝이야, 어?
건강 조심!
- 아유!
- 어메?
아, 이거
팔이 너무 아픈데, 이거?
어?
아유, 강훈이
얘 고장 난 거 빌려준 거 아니야?
어, 유치해, 진짜!
우리
이런 지연 전략에
말려들면 안 돼, 어?
빨리 깔끔하게 사건 마무리 지어야
펌 내에서
우리 입지도 탄탄해지고…
입지?
이 사건
우리 입지 때문에 하는 건가?
저, 고, 고, 공변으로서 입지가
뭐, 탄탄해진다
뭐, 그 말이지, 어
다음 기일
내가 한번 해 볼게
어?
내가
조사를 좀 해 둔 게 있어
피해자 대리인
말씀하실 게 있으시다고요
이 사건은 재판이 아니라
사적인 복수입니다, 재판장님
피고인은
고소인의 부친 유백만 씨에게
깊은 원한을 품고 있었고
판사가 된 이래
오랫동안 복수를 준비해 왔습니다
그래요?
앞으로 나와서
말씀을 좀 해 주시죠
네, 재판장님
12년 전
인사이동 당시 피고인은
원래는 집 근처인
동부지법을 희망하다가
갑자기 남부지법으로
근무 희망 법원을 바꿨습니다
당시 남부지법은
업무량이 너무 많아
비인기 근무지였는데도요
음
계속하세요
예, 그런데 공교롭게도
유백만 씨가 운영하던 웅천제지가
남부지법 관할 장월공단으로
이전한 것이
바로 그 직전이었습니다, 재판장님
그렇습니까?
이거 참 묘한 일이네요?
예
피고인은 초임 판사 때도
웅천지원 근무를 희망했습니다
서울 지역 근무가 가능한
임관 성적이었는데도요
피고인은
초임 때부터
웅천제지가 있는 곳에 근무하기를
계속해서 희망했던 겁니다
깊은 원한이 있는 사람의
재판을 배당받고도
회피 결정을 하지 않았습니다
그리고 재판이 시작되자마자
수사 기관도 미처 모르고 있었던
웅천제지의 인력 구조와
운영 상황을 척척 짚으며
수사하듯
재판을 진행했습니다
마치
오래 준비해 온 숙제를
하는 것처럼요
이상입니다
- 재판장님
- 피고인
진술할 게 있습니까?
남의 속내에 대해
막연한 추측 말고
객관적인 증거는 없는지
한번 물어봐 주십시오
재판장님
화재 사건 당시 수사 검사였던
최동근 변호사를
증인으로 신청하겠습니다
입증 취지는요?
피고인이 당시
이례적으로 편파적인 재판을
진행했다는 내용입니다
후…
오케이, 일단 흔들어 놨으니까
다음 기일에
카운터펀치를 날리자고, 그냥
- 빡!
- 황준우
그거 어떻게 구했어?
근무지 희망 신청서
어?
그거 법원 내부 서류잖아
아무나 볼 수도 없는
아이, 그, 뭐, 그, 뭐, 중요해?
하…
그러니까 그냥 법원 내부에도, 뭐
이렇게 뭐
양심적인 사람들이 있다
뭐, 그렇게 생각해
가! 내가 밥 살게, 가
응?
아~
이, 대표를
아무나 할 수가 있나
축하하네
감사합니다, 선배님
선배님께서 이참에 힘 좀 한번
팍 실어 주십시오
들어오게
"오앤파트너스"
이야~ 오 변!
아이고, 대표직 내려놓고도
아주 열심이네?
어? 역시
오 박사님 따님답네
어? 하하하
신임 대표직
버겁지 않아요?
으음, 전혀
힘들면 언제든지 말해요
- 괜찮아요
- 도와드릴게요
배 변
배, 배 변?
하! 참…
이야…
아이, 뭐, 오케이
그, 됐고
오늘부로 공익 소송 팀 결재 라인
나로 바꿨으니까 그렇게 아세요
뭐라고요?
강다윗 재판
이제 내가 직접 챙기겠다고
그, 오 변은 애들한테
맡겨 놓고만 있다면서요?
누가 배 변한테
따박따박 보고를 하나 봐요?
프로보노 팀 상황을?
크흠, 애니웨이
그, 이제 당신 팀 아니에요
앞으론 오앤파트너스
방침에 맞게 내가
직접 운영할 거니까
그렇게 아세요
대표한테 말이야
따박따박!
하! 참…
어, 왔어?
웬일이야?
우리 이제
적 아닌가?
하…
- 적?
- 그렇잖아
난 지금
프로보노 팀하고 싸우고 있고
넌 그 프로보노 팀 대장이시고
아니
나 뺏겼어, 프로보노 팀
설마 배용훈이?
- 응
- 아니…
돈밖에 모르는 그 인간이
무슨 공익 소송을…
- 웃기고 있네
- 하…
오 박사님은 그 정도로
외동딸을 못 믿으시는 건가?
아버지는 아군, 적군 구분이
확실하신 분이야
아무래도 난 지금
후자로 분류된 거 같고
그때였구나?
엘리야 사건
어, 정인아
가 보자고
오 박사님 설득했어?
하, 설득?
지면 끝이야
너도 나도
오 박사님한테
뭘 한 거니, 그때?
상관없잖아, 이미 벌어진 일인데
그보다 중요한 건
이길 수 있느냐야
말해 줘, 오빠
이길 수 있어, 이 재판?
이 재판에서 지면
장현배 파기 환송 재판에서도
지게 될 거야
오빠는 상습적으로 직권을 남용한
범죄자 판사가 될 거고
그런 오빠 편을 들어 온 나는
이 업계에서 설 자리가 없어지겠지
프로보노 팀하고
애들 장난 같은 짓 하고 있던데
이길 수 있는 거 맞지?
안 묻는구나, 넌
뭐를?
진실이 뭔지
내가 진짜 복수를 위해
조작 재판을 했는지
중요하지 않나?
이기면 되는구나
그렇지, 이기면 되지
아이고
박사님, 안녕하십니까!
오줌 눌 땐 오줌에 집중하게
옆으로 튀면
청소 아주머니 힘들어요
예, 죄송합니다
그, 배용훈 대표 통해서 구한 증거
제가 제출했습니다
최대한 빨리
그 재판 마무리 지을 수 있도록
저 노력하는 변호사 황준우!
최선을 다하겠습니다
어허
오줌 눌 땐 오줌에 집중하라니까
- 발 좀 치워 주세요
- 아…
- 발~
- 아이…
아이고
일 열심히 하시네요
- 수고하세요
- 아유
- 아, 여기 더럽네
- 아니, 아줌마
왜, 왜 그러시는 거예요?
- 깨끗하게 치워야지
- 아니, 왜 이래
저기, 박, 박사님, 잠시만요, 제가
확실하게 처리해서
보고드리겠습니다!
내 이럴 줄 알았다, 황준우
웬일이냐? 얘기도 없이
어머?
딸이 아빠 만나러 오는데
약속 잡고 와야 되는 거예요?
그래
그건 그렇지
그래, 웬일이야?
공익 소송 팀
배용훈 변호사한테 넘기셨던데요
너 그동안
대표 일 하느라고 고생했는데
좀 쉬지 그러냐
취미 생활이라도 좀 하고
여전하시네요, 아빠는
말씀 거역하면 저
창고에 가두셨잖아요?
네 살 때부터
아빠 가지 마세요
아빠!
기억나냐?
애도 참…
아, 그 창고
아직 잘 있다
옛날 생각 나면
언제든 얘기해라
굳이 프로보노 팀한테
강다윗 사건 맡으라고 하신 거
그것도 저에 대한 벌인 거죠?
감히
아버지한테 대든 벌?
그게 왜?
그런 사건 하라고
네가 그 팀 만든 거 아니냐?
공익적이고 얼마나 좋냐
아버지
배용훈은 구조 조정
정리 해고 전문가예요
그런 사람 밑에 두면 프로보노 팀
아무 일도 못 하게 될 거라고요
아무 일도 못 하는 팀이라면
어쩌겠냐
정리 해고 해야겠지
왜?
장난감을 뺏긴 거 같냐?
네, 알겠어요
오늘은 이거 드리러 왔어요
응?
사직서?
저 이제 네 살 아니잖아요
음, '창고에 앉아
울고만 있진 않겠다'
음, 그래서 생각한 게 가출이냐?
나이 마흔에?
돌아올게요
꼭
피고인은
당시 수사 검사였던 저에게
압박을 가하여
유백만 씨를
추가 기소 하게 만들었습니다
당초 피고인이었던 공장장을
직권 보석까지 하면서요
당시 이 사진이
언론마다 도배됐죠?
네, 그거 피고인이 흘린 겁니다
그리고 이 사진
사망한 학생 물건도 아니었어요
근데 그거 가지고
아주 난리가 났었습니다
부실 수사, 봐주기 수사라고
당시 피고인은
제게 전화해서
노골적으로 압력까지 가했습니다
'유백만이 법정에 안 세우면'
'나 재판 못 한다''
재판장님
어떻게 판사가 이럴 수 있습니까
노골적인 월권이고
직권 남용이 분명합니다
이상입니다
증인은 들어가셔도 됩니다
고소인
뭐 하시고 싶은 말씀 있으세요?
네, 재판장님
허락하시면
한말씀만 드려도 되겠습니까?
말씀하세요
고맙습니다, 재판장님
제 아버지는
솔직히 그렇게 훌륭한 사람은
아니었습니다
모두 정숙해 주십시오
고소인
잘 안 들리니까
여기 앞으로 나와서
말씀해 주시겠어요?
네
아버지는
매사에 돈, 돈, 돈
짠돌이에 속도 좁았죠
- 불량이라 폐품 처리 해야…
- 하지만 아버지는
- 폐품은! 씨…
- 아, 아!
비록
훌륭한 사람은 아니었지만
가족밖에 모르는
성실한 사람이었습니다
촌에서 어렵게 자라
자수성가한 탓에
내 가족들만큼은
자기처럼 고생시키지 않겠다는
마음이 커서
남까지 배려할 도량 같은 건
없었습니다
그렇다고
그게 죄인 건 아니지 않습니까?
하지만 피고인은
평범한 가장일 뿐인 제 아버지를
살인자 취급 했습니다
네
비극적인 사고였고
사람이 죽었습니다
하지만
하지만 그 사고로 저희 가족 역시
모든 걸 잃었습니다
제 아버지가
일부러 불을 낸 건
아니지 않습니까?
'공장에 방재 시설 및
대피 시설이 부족했고'
'안전 관리 책임을 다하지 못했다'
네!
네
후…
저희 공장에
무슨 최첨단 반도체 공장 수준의
안전시설이 되어 있진 못했겠죠
영세한 중소기업 제지 공장입니다
재판장님
대체 어느 정도의 시설이
되어 있어야 한다는 말입니까?
피고인은
재판이라는 이름으로
자기 원한을 푼 겁니다
살인자는
제 아버지가 아니라
강다윗!
이 사람입니다
자, 자, 자
재판장님
말씀하세요, 피고인
한 기일만 속행해 주시죠
변호인을 선임하겠습니다
하…
이번 재판은 왜 이렇게
할수록 마음이 불편하냐
판사가 그러면 안 되는 건 맞는데
초임 때부터 웅천지원 지원한
그 마음이 뭔지 알 것 같기도 하고
판사는 사람 아니야?
엄마잖아
무리하게 야근시키다가
엄마 손 잘리게 만든
공장 사장이야
그런 사람 공장에서
이번엔 어린 학생이 죽었어
나 같으면
어떻게든 벌하고 싶을 거 같아
무슨 수를 써서라도
난희야
정의는 왜
정의롭게 구현돼야 되는지 아니?
네?
반칙으로 정의를 얻으면
상대방이 승복을 못 해
그럼 그 상대방도
또 반칙을 하겠지
영원히
미안
뻔한 얘기 해서…
근데 나도, 후…
잘 모르겠다
세상 자체가 이미
반칙으로 돌아가고 있을 때
우린 뭘 할 수 있을까?
장 변호사님…
아하, 거참, 거, 왜…
왜들 그래?
우리 잘하고 있잖아
형, 아까 상대방 표정 못 봤어?
변호인 선임한다잖아
우리가 그냥
코너로 몰아넣은 거라고
한잔해
아이! 그…
해, 한잔해
좋냐?
- 어?
- 좋냐고
뭐가 그렇게 신났어?
하…
아이, 시, 신나긴…
내가 뭐 어쨌다고
왜, 배용훈 변호사한테
칭찬받을 생각 하니까
신나?
야, 그게 무슨, 뭐, 뭐, 무슨…
무슨 소리야, 지금?
난희야
지난번에 제출한 법원 내부 자료
그것도 배 변호사가 준 거잖아
아니야?
재판장은 출처도 안 물어보더라?
설마하니 재판장이랑도
얘기가 돼 있는 거야?
오앤파트너스랑?
준우야
그게
사실이니?
너 도대체
무슨 짓을 하고 있었던 거야?
내가 뭐?
하…
우리
오앤파트너스 소속이야
다들 알지?
어?
변호사가 소속 로펌 지시대로
일하는 게 이상해?
황준우
강다윗, 그 사람! 우…
그동안 훌륭한 척하면서
우리 속여 온 거잖아
그 사람 제일 믿고 따랐던 게
나라고
어, 나는 그런 위선자한테 지킬
의리 따위 없어
나 이번 기회 잡을 수만 있으면
잡을 거야
뭐, 욕할 거면 욕해
후…
아니
무슨 놈의 재판을 이렇게
질질 끌고 있어?
어?
박기쁨이가 또 무슨
엉뚱한 짓이라도
꾸미고 있는 거 아니겠지?
아닙니다, 대표님, 어
박 변호사 잘하고 있습니다
꼬, 꼼꼼하게
- 단계적으로…
- 그래, 단계적으로
진행 상황 일체를
즉시 보고해야 된다고
그, 이상한 기미가 보이면 알지?
- 예?
- 어?
예! 대표님
- 예
- 스톱
아이, 내 말귀를
잘 못 알아듣는 거 같은데 말이야
어?
요 일이 잘못되면 말이야
응?
당신부터 즉시 해고야
황 변
예, 대표님
하…
후, 후!
어떻게 된 거지?
변호사 선임한다면서?
그러게?
근데 준우도 늦네?
알 게 뭐예요
피고인
- 네
- 변호인은 출석 안 했습니까?
잠시만요, 곧 출석합니다
허…
어? 오 대표님
뭐야? 뭐가 어떻게 된 거야?
늦어서 죄송합니다, 재판장님
강다윗 피고인의 변호인
오정인입니다
뭐…
아니, 이게 무슨 일이야
오, 오 대표님이…
오정인 변호사님
시간 엄수해 주세요
네
장 변호사님
지금 무슨 상황인 거예요?
아니, 아니, 아니
아니, 아니, 아니~
아니, 대표는 그만두셨지만
오앤파트너스 변호사잖아
어떻게 상대방 변호인을…
오 변호사님 사표 내고
퇴직하셨네요, 어제 날짜로
네?
자기 아빠가 세운 회사 아니에요?
왜 갑자기?
오규장 박사와 오정인 대표 사이에
혹시 무슨 문제가 생긴 건 아닐지…
전부터 파트너 회의에서
수군대는 걸 들었었거든요
예?
지난 기일에 이렇게 증언하셨죠?
'당시 수사 검사였던
저를 압박해서'
'유백만 씨를
추가 기소 하게 만들었습니다'
- 네
- 궁금합니다
판사가 검사를
어떻게 압박할 수 있었을까요?
검사 시절에 판사 지시를
받으면서 일하셨습니까?
이미 증언했잖습니까
당시 언론 보도 때문에
여론이 워낙 시끄러웠고…
어, 이상하네요?
여론 무시하고
철거민 사건 밀어붙여서
출세 가도를 달리신 걸로
전 알고 있는데?
근거 없는 말씀을
왜 함부로…
잊으셨나 봐요
검사 옷 벗고
대형 로펌 들어가려고 그때
얘기 많이 하고 다니셨잖아요
재개발 사건은 자신 있다고
흠!
아, 그리고
궁금한 게 있는데요
여기 수사 기록을 보면
유백만 씨를 단 한 번도
불러서 조사하신 적이 없네요?
서면 조사도요
그건
실무자들 조사만으로도 충분해서…
혹시
유백만 씨가 증인이랑
골프 모임 하던 것과
상관있을까요?
어?
아이!
뭐…
워낙 마당발에 정보통인
어떤 판사가
그 사실을 알고 있었다면
압박감이 있긴 했겠어요
도둑이 제 발 저린다고
어머, 죄송합니다, 제가 과했네요
방금 말은 철회하겠습니다
이유가 뭐든
직접적이든 간접적이든
검사에게 압박을 가한 건…
'월권이고 직권 남용이다'
이 말씀이시죠?
근데 또 한 가지가 궁금하네요?
판사한테 수사 지휘권이 있습니까
검사님?
예?
'직권 남용죄란'
'원래 있는 권한을 남용하는 거지'
'애초에 권한도 없는 일에
개입한 경우에는'
'죄가 성립하지 않는다'
이게 법원의 입장 아닙니까?
고위직 판사들이
재판에 개입한 사건에서
그렇게들 판결하셨죠?
'원래 남의 재판에 개입할
권한 자체가 없으므로'
'직권 남용죄가 성립하지 않는다'
'무죄'
그래도 그 컵라면 사진은…
그게
죽은 학생 물건이 아니라는
증거는 있습니까?
예?
화재 현장 수습하는 데에만
일주일이 걸린 큰 사고였습니다
수많은 유류품 중 일부만
수사 기관이 증거로 채택한 겁니다
근거는?
수사 기관 스스로의 판단이었겠죠
안 그렇습니까, 검사님?
아니, 그게…
자
그럼 남는 게 뭐죠?
'피고인이 오래전부터'
'웅천제지가 있는 지역에
근무하기를 희망했다'
복수심 때문에?
유죄의 입증은
객관적인 증거에 의해서
엄격하게 이루어져야 합니다
그런데 고소인 측은
확실하지도 않은 이야기들로
함부로 피고인의 속내를
단정하고 있습니다
사람의 마음이라는 게
그렇게 단순한 겁니까?
남들이 함부로
재단해도 되는 겁니까?
와, 역시
1등 로펌 대표 출신
장난 아니다, 진짜
어쩌지?
증거 부족으로 몰아서
무죄 판결 받으려는 거야
진실은 감추고
쟁점을 분산시켜서
하…
저기요, 황 변호사님
응?
개인플레이하실 분은
따로 준비하시죠?
우리 팀 회의하는 데
자꾸 끼지 마시고
하…
야
야, 준우야
난희야
그래도 너무 그러지 마
하, 내가 안 그러게 생겼어?
아, 요즘 정말 일할 맛이 안 나!
팀이 아주 산산조각 나서는…
"주아 드 비바
베이커리 카페"
다녀왔습니다~
어휴
허!
아…
어
응, 응
확실해
아…
허!
주문
윙가르디움 레비오사
채무자를
면책한다
- 어? 어?
- 신청인의 남은
연대 보증 채무는 이제
완전히
소멸됐습니다
축하합니다
이기셨어요
어…
그 판사님이었어
아, 어떻게…
하…
일찍 왔네요?
오셨어요?
웬일입니까?
고소 대리인께서
피고인을 다 부르시고
뭐, 이길 자신 없어 가지고
합의하자고요?
그런 거예요?
어, 왜요?
나 없이도 잘들 하던데, 어?
아이, 공 판사 장인어른은
어떻게 섭외한 거예요?
예?
아, 나 그때 완전 식겁했잖아
아니, 본인 재판인데도
장난만 치실 거예요?
아, 대체 강 변호사님은
진심이라는 게 있긴 한 분이에요?
아니, 본인 재판이라서
그래서 진심을 숨기는 건가?
오 변호사님도
그래서 부른 거예요?
본인은 침묵만 지키려고?
박 변호사
아세요?
강 변호사님이
제 롤 모델이었다는 거
아유, 롤 모델은 무슨…
출세밖에 모르는 나 같은 속물이
박 변 롤 모델이요?
그거 아무나 하는 거 아닙니다
박 변 소질 없어요
15년 전에 중앙지법에서
파산단독 하셨죠?
15년 전 일을 내가…
혹시 기억하세요?
파산자 중에
청각 장애인 가족 있어서
수어로 설명해 주셨던
두어 번 그런 적은 있긴 한데
설마요
저 그때
얼마나 감동받았는지 몰라요
'세상엔 저렇게
훌륭한 분들도 계시는구나'
'나도 저런 사람이 되고 싶다'
아이, 세상에…
저 강 변호사님 때문에
법조인이 될 꿈을 꾼 거예요
하, 그런데
아, 너무 힘드네요
하필 이런 입장이 되어 버려서…
하…
저, 제발
부탁이에요
진실을 말씀해 주세요
이기려고 그러는 거 아니에요
저 이 사건 대리인
사임해도 좋아요
전
강 변호사님을 믿고 싶어요
우리 가족에게
세상은 아직 살 만하다고
희망을 주셨던 강 변호사님을
겉으로는 불평하면서도
누구보다도 열심히
힘든 사람들을 위해 싸워 주셨던
강 변호사님을
박 변호사
와우, 와우
진짜 많이 늘었네요?
어유, 나 진짜…
와!
와, 나 진짜
깜빡 넘어갈 뻔했네?
강 변호사님
그래요!
상대방 회유는 그렇게 하는 겁니다
진정성 있게
웬만한 사람들 다 넘어가겠어요
박 변 눈빛을 보면, 지금
아…
아니, 아…
진짜 제발…
진실이요?
그런 게 어디 있습니까
각자의 입장만 있을 뿐이에요
법정에서 치고받고 싸워서
이긴 사람의 입장이요
그게 세상이 인정해 주는
유일한 진실입니다
진실을 알고 싶어요?
이겨 봐요, 나를
네
이겨 드릴게요
법정에서 봬요
신 대법관님
예
나랏일로 정신이 없으실 텐데
뭘 굳이 급히 보자고
성화를 부리시고
죄송합니다, 박사님
이번엔
배용훈 대표랑 얘기를 해서
될 일이 아닌 거 같아서 말입니다
음…
오정인 변호사가
강다윗 변호를 맡았다면서요?
그래서요?
당최 이게
뭐가 어떻게 돌아가는지
혼란스럽습니다, 저는
제가 배용훈이한테
자료도 넘겨주고 사건이
말이 잘 통하는 재판부로 가도록
겨우 손을 다 써 놨는데
다른 사람도 아니고
박사님 따님이
강다윗을 변호하다니요?
박사님
대체 무슨 생각을
하시고 계신 겁니까?
신 대법관
예
이 잔 하나
그릇 하나도 다
쓰임새가 다른 것처럼
사람도 각자
자기 역할이 있는 걸세
자네는 대법관이야
정의롭게 의연하게
자리를 지키면 돼
예민한 시기에
뒤에서 조용히 궂은일하는
나 같은 노인네나 불러내고 이러면
내가
다시 생각해 보게 된단 말이야
내가 그릇을 잘못 고른 건가?
송구합니다, 박사님
음
밥이나 들지, 음
예
구속될 거야
강다윗, 그 친구
예?
감사합니다, 재판장님
지난 기일에
피고인 측은 이렇게 말씀하셨죠
'유죄의 입증은'
'객관적 증거에 의해
엄격하게 이루어져야 한다'
'왜 확실하지도 않은
사람의 속마음을'
'자꾸 재단하려 드냐'
이 사건은 그럴 수밖에 없습니다
강다윗 피고인은
판사였으니까요
네, 판사에게는
검사 수사를 지휘할
권한이 없습니다
검사에 대한 직권 남용은
성립하지 않겠죠
하지만 판사 본인의 재판은
다른 이야기입니다
판사가 다른 속마음으로
재판을 했다면
그건 범죄입니다
어…
직권 남용에 있어 의도는
중요한 문제 맞습니다
법관의 재판에 만약
법과 양심 말고
다른 사적인 동기가 개입됐다면
그거 용서할 수 없는 범죄죠
양측은 이 쟁점에
집중해 주시기 바랍니다
사람의 의도는
결국 행동으로
입증해야 되는 거 아닙니까?
피고인은 법이 정한 범위 내에서
형을 선고했고
상급심의 판단도
다르지 않았습니다
피고인이 무엇을 잘못했죠?
그 부분은
피고인 본인에게 묻고 싶습니다
검사님
재판장님
피고인 신문을 신청하겠습니다
예, 허가하겠습니다
피고인
네
변호사님
피고인이 유백만 씨에게 선고한
징역 7년은
산업 재해로 인해
사업주에게 선고된 형량 중
유례가 없는 높은 형이었습니다
맞습니까?
네
맞습니다
산업 안전 보건법 위반죄는
살인죄가 아닙니다
고의로 사람을 죽인 행위 못지않은
중형을 선고한 것이
합당하다고 생각하십니까?
저는
법이 정한 형량 범위 내에서
판결을 선고했을 뿐입니다
네
'안전 조치 의무를 위반하여
근로자를 사망에 이르게 한 자는'
'7년 이하의 징역'
'또는
1억 원 이하의 벌금에 처한다'
맞습니다
하지만 법이 정한
형량의 범위는 넓습니다
법이 법관에게
넓은 재량을 부여하는 이유는
법관 마음대로
권한을 행사하라는 뜻이 아니라
각기 다른 사건을 세밀히 살펴서
가장 합당한 처벌을
고르라는 데 있습니다
이거 맞습니까?
네, 그렇습니다
그렇다면 피고인이 이 사건을
살인죄 못지않게
무겁게 벌한 이유는 무엇입니까?
사고로 인한 희생자가
17세의
공고 실습생이었기 때문입니까?
너무나 마음 아픈 일입니다
하지만 본질은 여전히 사고입니다
피해자가 누구냐에 따라
형량이 바뀌면
형평에 맞지 않는 것 아닙니까?
재판은 결과뿐만이 아니라
공정한 절차도 중요합니다
그런데 피고인은 재판 내내
유백만 씨를 공격하는 듯한
직권 증거 조사를 강행했습니다
증인
피고인은 평소 공장장인 증인에게
경비 절감에 대해
강박적일 만큼 강조했죠?
지금 누구 눈치 보는 겁니까?
죄, 죄…
죄, 죄송합니다
질문에 답하세요
예, 강조하셨습니다
피고인은 매일
제지 공장을 둘러보면서
비품 하나, 재고 하나까지
다~ 챙겼죠?
- 예
- 공장 비품이 자꾸 없어진다고
출입문에
도난 검색대까지
설치하기도 했고요
예, 예
오민석 군 같은
공고 실습생을 받은 이유도
경비 절감 때문이죠?
어, 어…
예
근데 그, 그것만은 아니고요
법정에서 거짓말하면
위증죄로 처벌받아요
재판장님
당시 피고인의
그런 증인 신문 내용은
피고인이 법정에 부른
기자들에 의해 기사화됐고
유백만 씨에 대한
사회적 비난 여론은
커져만 갔습니다
맞습니까?
그렇습니다
피고인은 특히
당시 공장장을 세 번이나 불러
같은 내용을
몇 번이나 추궁했습니다
마치
원하는 답이
있는 것처럼
화재 당시
오민석 군이 탈출하지 못했던
이유가 뭡니까?
말씀드렸잖습니까
걔가 재수가 없어서…
운 없게도
민석 군이 근무하던 작업대와
비상 탈출구 사이에
불길이 너무 심해서
통과하지 못했던 겁니다
비상 대피 시설이
부족했던 거 아닙니까?
아, 아닙니다!
법상 요구되는 사항은
다 맞췄습니다
A4 용지 한 장까지 신경 쓰면서
경비 절감을 압박하던
피고인이었습니다
대피 시설만 충분했다면
막을 수 있었던 사고 아닙니까?
재판장님!
진짜 아닙니다
이건 불가항력이었습니다
화재 조사 보고서에도
나오지 않았습니까?
다시 한번 묻겠습니다, 증인!
피고인으로부터 지시받은 내용이
정말 아무것도 없었습니까?
결국 원하는 대답을 얻어 내고서야
재판을 마치셨죠
그리고는 곧바로 유백만 씨에게
법정 최고형을 선고하고
법정 구속을 하셨습니다
하지만
겨우 얻어 낸 진술도
추상적이었습니다
'충분한 예산만 있었더라면'
'공장 구석구석까지'
'대피 시설을
완비할 수 있었을 것 같다'
피고인
죄송하지만 여쭙겠습니다
네
이 사건을 진행하시면서
본인 모친의
불행한 사고에 대해서
생각하지 않으셨습니까?
저, 재판장님
계속 진행하세요
공장 측은
급한 수주 물량을 맞출 욕심에
며칠째 야간까지
절단 작업을 강행했고
깜빡 졸음이 온
피고인의 모친이 그만
절단기에 손목이 잘려 나가는
사고를 당하셨다고 들었습니다
맞습니까?
엄마 손 왜 이렇게 됐어?
피고인의
진심이 듣고 싶습니다
그때 피고인의 마음속에 있었던 건
유백만 씨에 대한 복수심
아니었습니까?
몇 푼 되지도 않는
그놈의 돈 때문에! 씨
아유! 씨
이의 있습니다
고소인 측은 지금
유도 신문을 하고 있습니다
예
- 인정…
- 네, 맞습니다
네, 맞습니다, 복수심
저, 저…
아, 저…
네
전 단 한 순간도
잊어 본 적이 없습니다
비참하게 돌아가신 어머니 얼굴을
사과 한마디 없이
우리 가족을 멸시하던
유백만의 얼굴을
네
복수하고 싶었습니다
매일 유백만 관련
뉴스 검색을 했습니다
몇 번이고
웅천제지가 있는 곳
법원 근무를 지망했습니다
그 사건이 나한테 배당됐을 때
난 그게
하늘의 뜻인 줄 알았습니다
뭐? 씨…
네
전 판사 자격이 없는 인간
맞습니다
저는
죄인입니다